요한복음 1장 1절에서 5절
[음악]
한 처음에 말씀이 계셨다
말씀은 하느님과 함께 계셨는데
말씀은 하느님이셨다
그분께서는 한 처음에 하느님과 함께
계셨다
모든 것이 그분을 통하여 생겨났고
그분 없이 생겨난 것은 하나도 없다
[음악]
그분 안에 생명이 있었으니 그 생명은
사람들의 빛이었다
[음악]
그 빛이 어둠 속에서 비치고 있지만
어둠은 그를 깨닫지 못하였다
[음악]
말은 참으로 중요한 것입니다
대화를 하다 보면
왠지 명료한 느낌이 들지 않는 분들이
있습니다
[음악]
잔머리를 쓰는구나
하는 느낌을 주는 분들
말로는 교회를 위한다고 하는데
듣다 보면
결국은 자기 이익을 위해서 주변
사람들의 이용하는구나 하는 것이
보입니다
자기의적 성격 장애자들이 그런 경우죠
이런 사람들은
다른 사람이 그의 실체를 밝히려고 할
경우에
온갖 방어책과 공격을 마다하지
않습니다
자신의 문제를 다른 사람에게
뒤집어씌우기도 하고
성경 구절과 영성 운운하면서
자신의 어두움을 숨기려고 하고
심지어는 자신의 희생양인 양
행세하기도 합니다
그런데 문제는 그런 행위를 하는
자신을 보지 못하고
정말 자신이 그런 사람인 것처럼
착각한다는 것이
문제입니다
그래서 주위 사람들에게 거짓말을
밥 먹듯이 하면서도
진정한 마음인 듯이
눈물을 흘리기도 하는 것이죠
말은 바른 말인데 너무 강파르고
메마른 말을 하는 사람
누군가에 대한 적대감이 넘쳐서 살기
어린 말을 하는 사람
사람 사이에 분열을 일으키는 말을
하는 사람
자기 문제는 하나도 없고
다른 사람 문제만 이야기하는 사람
이런 사람들은
투사 일반화와 같은 미성숙 같고
원시적인 방어기제를 사용하는
사람들입니다
그래서 이런 사람들을 만나면 그들이
하는 말이 아무리 오를지라도
왠지 가까이 하고 싶지 않고
내 얘기를 털어놓고 싶은 것이 아니라
숨기고 싶은 마음이 듭니다 그가
휘두르는 칼이 언제 나에게 올지
모르기 때문입니다
[음악]
이처럼 말은 그 사람이 가진 정신적
문제가 무엇인지
명확하게 드러내주는 것이기에 말에
대하여
깊은 숙고를 하는 것은
신앙생활에서 아주 중요한 것입니다
말이 얼마나 중요한 것인지 주님께서는
로고스 말씀이셨다고
복음사가 요하는 신앙고백을 하고
있습니다
성경의 말씀들은 어두움을 질타하는
말씀이 많습니다
[음악]
그런데
원시적인 방어기제를 사용하는 사람들이
주님의 말씀을 자기 멋대로 왜곡
해석해서
사람들에게 마치 주님의 가르침인 양
가르치는 것이
문제입니다
[음악]
이것이 얼마나 심각한 문제인지
주님께서는 그 당시 사람들에게
바리사의 누룩을 조심하라고
경고를 하셨을 정도입니다
그런데 현대에 와서는 사업을 하는
사람들
정치인들뿐만 아니라 이제는
종교인들 중에서도 이런 불우의
사람들이
심심치 아니하게 나타나고 있어서
진리를 가리기 위해서
애를 먹어야 하는 시대가 온 것이
아닌가
하는 생각이 들기도 합니다
사람이 사용하는 방어기제는 정신병리와
직접적으로 관계되며 자아의
작용하는 작용점이 되므로 자세하게
점검할 필요가 있습니다
빛이 어둠 속에서 비치고 있지만
어둠은 그를 깨닫지 못하였다
혹 내가 이렇게 살고 있지는 아닌지
성령의 빛 속에서 자신을 살펴볼
일입니다
[음악]